إننا نعيش في عالم متسارع بشكل لا يصدق.
وتيرة الحياة متشابكة في كثير من الأحيان ، وعقولنا مشغولة دائماً،
ونحن دائماً نفعل شيئا ما .
مع أخذ ذلك في الاعتبار، أود منك فقط أن تتوقف للحظة
لأجل التفكير، متى كانت آخر مرة قضيت وقتا ما لا تقوم به بأي شيء ؟
10 دقائق فقط، دون عائق دون التفكير بأي شيء ؟
وعندما أقول لا شيء، أعني لا شيء.
يعني بدون مراسة ولا رسائل قصيرة ولا إنترنت
ولا تلفاز ولا محادثة ولا طعام ولا قراءة
ولا حتى الركون إلى ذكريات الماضي
أو التخطيط للمستقبل.
ببساطة تجلس لكي لا تفعل شيئا.
أرى الكثير من الوجوه الهامدة جداً. (ضحك)
كما أظن ، ربما لكي تتذكر متى كانت آخر مرة عليك أن تعود بالزمن طويلاً جداً
وهذا شيئ مميز ، أليس كذلك ؟
نحن نتحدث عن أذهاننا.
العقل، هو المورد الأكثر قيمة و ثمناً لديناً ،
فعبر كل لحظة واحدة نمر فيها من حياتنا
العقل هو مرجعنا الأمثل ووسيلتنا الأفضل
لكي نكون سعداء ، لكي ندرك محتوى المواقف ، لكي نستقر عاطفياً كأفراد،
وفي الوقت نفسه لكي نكون مفكرين ولطفاء
ولكي نهتم بخصوص علاقاتنا مع الآخرين.
وهذا هو نفس العقل التي نعتمد عليه
لكي نركز ونحرر الطاقة الإبداعية و العفوية،
ولكي نقدم أفضل ما لدينا في الأمور التي نقوم بها
وحتى الآن، لم يفكر أحدنا بالإهتمام به و براحته
وفي الواقع، نحن نقضي الكثير من الوقت نهتم بسياراتنا،
و ملابسنا و تسريحة الشعر اكثر مما نهتم بأنفسنا
--حسنا، ربما تسريحة الشعر مبالغ بها ، ولكن يمكنك معرفة أين أرمي بحديثي هذا
النتيجة، بالطبع، الإجهاد و التوتر
كما تعلمون، عقولنا تعمل اليوم كآلة غسيل
تدور و تدور وتدور ، تواجه الكثير من المصاعب و الخلط بين العواطف،
ولا نعرف حقاً كيفية التعامل مع ذلك،
والحقيقة المحزنة أننا مشتتون لدرجة
أننا نحن لم نعد نشعر بوجودنا في العالم الذي نعيش فيه.
ونحن نفوت على أنفسنا الأشياء الأكثر أهمية بالنسبة لنا،
و من الجنون أن الجميع يفترض
أن الحياة هكذا، إذ وصلنا لحالة من السلام والتوافق مع هذه الحالة المضطربة والمشوشة
ولكن حقاً الحياة ليست هكذا ولا يجب أن تكون كذلك .
لقد كنت في 11 من العمر
عندما ذهبت لحضور درس التأمل الأول
وثقوا بي , كل تلك الانطباعات المسبقة عن دروس التأمل كانت موجودة
سواء جلوس القرفصاء على الأرض،
أو البخور، شاي الأعشاب، والنباتيين، كل تلكم
كانت تذهب والدتي وأنا مفتون بهذه الفكرة، فكنت أذهب معها
كما كنت قد شاهدت عدداً من أفلام الكونغ فو، و فيما بيننا
كنت أعتقد نوع ما سأكون قادراً على تعلم كيفية الطيران ،
ولكن كنت صغيراً جداً في ذلك الوقت.
الآن كما كنت حينها، مثل كثير من الناس،
أنا افترض أن التأمل هو مثل أسبرين للعقل.
ما إن تصاب بالتوتر و الإجهاد ، يمكنك القيام ببعض التأمل.
لم أفكر حقاً أنه يمكن أن يكون هناك نوع من الوقائية في الطبيعة
حتى وصلت 20 من العمر ، عندما حدثت معي عدد من الأمور
في حياتي بتعاقب سريع جداً،
أمور خطيرة حقاً قلبت حياتي رأسا على عقب
وفجأة غمرت بكم كبير من الأفكار،
غمرت بالعواطف المضطربة التي لم أكن أعرف كيفية التعامل معها .
في كل مرة كنت أتأقلم و أضبط نوعاً من العواطف
كان نوع آخر يظهر لي و يعكر صفوي
لقد كانت فترة مرهقة حقاً
وأعتقد أننا جميعا نتعامل مع الإجهاد بطرق مختلفة.
بعض الناس تدفن أنفسها في العمل،
لكي تشغل نفسها عن التفكير بما يزعجها
الآخرين يلجأون إلى أصدقائهم، عائلاتهم، للبحث عن الدعم.
بعض الناس تشرب الكحول ، و آخرين يلجأون للأدوية والعقاقير
أما طريقتي الخاصة فكانت التحول إلى راهب.
فأوقفت دراستي، و توجهت إلى جبال الهيمالايا،
أصبحت راهب، وبدأت ادرس التأمل.
غالباً ما يسألني الناس ما الذي تعلمته من ذلك الوقت.
حسنا، من الواضح أنه قد غير الكثير من الأشياء.
دعونا نواجه الأمر، أن تصبح راهب عازب
سوف يغير الكثير من الأمور
ولكن الأمر كان أكبر من ذلك
لقد علمني ذلك الوقت -- لقد أعطاني المزيد من التقدير،
لإستيعاب و فهم الحاضر.
لا أعني بذلك عدم الضياع في خضم الأفكار
أو الإبتعاد عن التشتت ،
أو عدم طغيان العواطف المضطربة ،
بل أعني أنني تعلمت كيف أكون هنا والآن،
كيف أكون خلاقاً في الفكر ، كيف يمكن أن أكون حاضرا.
أعتقد أن الجميع يستخف كثيراً باللحظة الراهنة
أنها تبدو عادية جداً، و رغم هذا ننفق القليل جداً من الوقت
لكي نقدر اللحظة الحالية و التي ليست عادية على الإطلاق
هناك بحث قامت به جامعة هارفارد،
في الآونة الأخيرة، قيل فيه أن عقولنا - كرقم متوسط -
تتشتت و تتيهُ في خضم الأفكار ما يقارب من 47 % من الوقت.
سبعة وأربعون في المائة.
في الوقت نفسه، هذا النوع من التيه
هو سبب مباشرا للتعاسة.
في الحقيقة نحن لا نعيش لفترة طويلة
و أن ننفق ما يقارب من نصف حياتنا في التفكر
ويحتمل أن نكون تعساء جراء ذلك
لا أعلم ، ولكن يبدو لي الأمر كمأساة ، حقاً هو كذلك ،
خاصة عندما يكون هناك ما يمكن أن نفعله حيال ذلك،
عندما يكون هناك تقنية إيجابية، عملية، قابلة للتطبيق ،
و مثبتة علمياً يمكن استخدامها
تسمح لعقولنا بأن تغدو أكثر صحية
و أكثر وعياً و أقل تشتتاً
ويكمن الجمال في تلك التقنية
أنها تحتاج فقط حوالي 10 دقائق يوميا،
و إستخدامها يؤثر على حياتنا بصورة تامة
ولكن نحن بحاجة إلى معرفة كيفية إستخدامها
ونحن بحاجة إلى ممارسة و تدريب. ونحن بحاجة إلى منحى عام نرتكز إليه
لمعرفة كيف يمكن نكون أكثر وعيا.
وهذا أساسا لب التأمل.
هو التعرف و الإقتراب من أنفسنا في اللحظة الراهنة.
ولكن نحن أيضا بحاجة إلى معرفة كيفية الاقتراب منها - أنفسنا -
بصورة صحيحة لكي نحصل على أفضل النتائج
وهذا هو سبب وجود هذه، في حال كنت تتساءل،
إذ معظم الناس تظن
أن التأمل عبارة يتطلب إيقاف التفكير
و التخلص من العواطف، بطريقة ما لأجل السيطرة على العقل،
ولكن في الواقع التأمل مختلف تماما عن تلك.
إنه أقرب لأن يكون كالعودة خطوة واحدة إلى الوراء
لأجل رؤية أفكارنا بوضوح،
لكي نراقب تشكل الأفكار و تلاشيها ، تشكل العواطف و تلاشيها
بدون الحكم على شيء، فقط مع الاسترخاء، وتركيز العقل.
لذا على سبيل المثال، الآن،
إن ركزت كثيراً على الكرات ، لن يكون هناك مجال
للاسترخاء والتحدث معكم في نفس الوقت.
وبالمثل، إن كنت مسترخياً تماماً و أتحدث معكم
فلن يكون هناك مجال لكي أركز على الكرات. و سوف تقع مني
في الحياة، وفي التأمل، سوف يكون هناك أوقات
يصبح فيها الوصول للتركيز يصيب الفرد بالتوتر قليلاً
و أحيانا نصادف هذه المواقف في الحياة
وهذه طريقة غير مريحة جداً للعيش في الحياة،
أي عندما تصاب بهذا التوتر والضيق الشديد.
من حين لحين ربما علينا أن نقلل من تسارع الحياة قليلاً
وان نعمد لتحويل نسق تسارع حياتنا
عن طريق التأمل-(صوت شخير)-
سنصل في نهاية المطاف إلى النوم.
لذلك نحن نبحث عن توازن ما ، إسترخاء مركز
يمكننا من أن نسمح للأفكار و بالتشكل والتلاشي
دون أن نتدخل تدخلنا المعتاد
الآن، ما يحدث عادة عندما نتعلم كيفية التعامل مع الأفكار
و تأتي فكرة تحاول تشتيت الفكر
دعنا نفترض أن هذه فكرة مقلقة
إذ كان كل شيء يسير على ما يرام، ومن ثم جاءت هذه الفكرة المقلقة
فتقول لنفسك " آه ،لم أكن أدرك أنني قلق حيال هذه الفكرة ."
وتبدأ الفكرة بالدوران وتعود إليها وتكررها و تقول لنفس " آه ، أنا قلق "
أوه، أنا حقاً أشعر بالقلق. واو ، هناك الكثير من القلق ".
وقبل أن ندرك ذلك
نبدأ بالشعور بالقلق خوفاً من أن نصاب بالقلق ذاته
كما تعلمون، هذا جنون. و لكننا نحن نفعل هذا طيلة الوقت،
حتى على مستوى الحياة اليومية.
تذكر آخر مرة فكرت حيال شيء مقلق ، على سبيل المثال
أحد أسنانك يتأرجح
أنت تشعر أنه يتأرجح ، و هو يؤلمك أيضاً
ماذا تفعل إذا كل 20 أو 30 ثانية ؟
( معمعة ) إنه يؤلم ، و أنت تعيد التفكير بالأمر مراراً . أليس كذلك ؟
ونستمر بمحاكاة الفكرة على الدوام
ونحن نفعل ذلك طيلة الوقت. وفقط عن طريق تعلم
كيفية مراقبة العقل يمكننا أن نبدأ بالتخلي
عن تلك الأفكار و العبارات و أنماط التفكير
ولكن عندما تجلس وتراقب عقلك بهذه الطريقة
يمكن أن تشاهد العديد من أنماط التفكير المختلفة.
قد تجد عقلاً لا يهدأ
طيلة الوقت.
ولا تندهش إذا كنت بدأت تشعر بالإنفعال في جسدك
حين تجلس و لا تقوم بأي شيء وكذلك عقلك
قد تشعر أن هذه الفكرة باهتة جداً
ومملة، بل و روتينية أيضاً
إذ تبدو روتينية كما لو كنت
تستيقظ ، تذهب للعمل ،تأكل ، تنام ، تستيقظ ، تذهب للعمل
أو ربما تصادف فكرة تدور حولك و تهيم بأفكارك
و تبقى كذلك طيلة الوقت تدور و تدور
حسنا، أيا كان، التأمل يقدم لك
الفرصة للرجوع خطوة للوراء
لأجل للحصول على منظور مختلف،
لأجل رؤية حقيقة الأمور والتي ليست دائماً كما تبدو.
لا يمكننا أن نغير
كل شيء يحدث لنا في هذه الحياة،
ولكن يمكننا أن نغير الطريقة التي نعيش بها تلك الأمور
هذا ما يقدمه التأمل للذهن
لا يتوجب عليك حرق البخور،
و بالتأكيد لا يتوجب ذلك الجلوس على الأرض.
كل ما عليك القيام به أن تخصص 10 دقائق من كل يوم
لكي تعود خطوة إلى الوراء، لكي تتعرف على نفسك في اللحظة الراهنة
لكي تحصل على تجربة إحساس أكبر
لأجل التركيز والهدوء والوضوح في حياتك.
شكرا جزيلا. (تصفيق)